# 矩阵计算与优化

:::tip 提示：
此课程是新版（2025级起）的培养方案新增课程。以下内容都基于2026年春第一次开课的情况，请注意时效性。
:::

## 基本信息

课程名称：矩阵计算与优化

课程介绍：本课程旨在系统讲解矩阵计算的核心理论（如矩阵分解、特征值计算、稀疏矩阵处理）与优化方法（梯度下降、共轭梯度法等），结合数值计算工具实现，培养学生将复杂数学问题转化为高效矩阵运算的能力，为机器学习、计算机视觉等领域奠定数学基础。

课程画像：

- 课程类型：平台
- 学分：2 学分
- 考核方式：实验课成绩 · 考勤

## 课程资料区

课程资料库（课件）：[repo](https://github.com/NJUIS-Students/Resources/tree/main/%E7%9F%A9%E9%98%B5%E8%AE%A1%E7%AE%97%E4%B8%8E%E4%BC%98%E5%8C%96/2026%E6%98%A5/%E5%90%95%E6%9C%88%E6%98%8E/%E8%AF%BE%E4%BB%B6)

课程资料库中目前包含不同老师版本的资料。由于不同老师的课件、作业要求和实验安排可能存在差异，使用时建议先确认授课老师与开课学期。

- [吕月明老师版本资料](https://github.com/NJUIS-Students/Resources/tree/main/矩阵计算与优化/2026春/吕月明)
- [陈硕老师版本课件](https://github.com/NJUIS-Students/Resources/tree/main/矩阵计算与优化/2026春/陈硕/课件)
- [陈硕老师版本作业要求](https://github.com/NJUIS-Students/Resources/tree/main/矩阵计算与优化/2026春/陈硕/作业)
- [逻辑回归实验项目](https://github.com/leyangzhang0711-byte/logistic-regression-lab)

课程教材：

- 《矩阵论》，张凯院、徐仲等编著，西北工业大学出版社

## 经验分享区

课程定位评价：

课程内容分矩阵理论和优化理论两部分。作为数学基础课程，知识点有时难和上学期的线性代数对接。分数评定由考勤、回答问题以及实验课汇报组成（占大头），给分一般。

作业反馈：

- 吕月明老师：
- 1. 实验课任务即本课的作业，会分小组完成，选择一个选题完成**数学理论推导、数值实验和相关PPT展示**。抽到需要pre的小组要在课上pre，其他组提交PPT和相关文件。保证所有小组都有一次课上的pre，抽到过的小组不会再抽。第六次pre的抽签为可选报名。注意老师有时候会对pre的内容提问
- 2. 选题的难度**有的非常大**，不少选题的考察内容和大一的课程是脱节的，需要深度借助AI工具

  陈硕老师：和吕老师基本一样，不同之处在于:
- 1. **每个小组每次实验课**都要汇报（5分钟以内）。这里分享几个高分小技巧：选题要新颖 有创新性（比如 为了解决什么样的现实问题 我们想到要用什么算法）；要体现出较大的工程量以及代码量；PPT制作要用心（全靠AI肯定是不行滴）；pre要准备充分（不能读稿子）。
  2. 会有不定时的**回答问题式点名**。答对了加分，答错了不扣分，没来的扣分。

项目反馈：
往年实验课选题参考：（2026春学期）

吕月明老师：

- 第一次：机器学习正则化中的范数应用；神经网络训练中的收敛性分析；传感器网络数据传输优化
- 第二次：推荐系统中的矩阵补全与低秩建模；病态线性方程组的正则化与数值稳定性分析；主成分分析（PCA）与数据降维：原理、几何与应用；线性回归的统计推断与最优估计：最小二乘的理论与边界；线性模型求解与正则化：广义逆、伪逆与岭回归
- 第三次：线性方程组直接法对比；线性方程组迭代法对比；线性方程组迭代法-广义极小残差法；线性方程组极小值法
- 第四次：线性规划大M法详细讲解；线性规划两阶段法详细讲解；线性规划单纯形法 vs 内点法：算法效率对比；线性规划灵敏度分析
- 第五次：无约束优化方法的数值求解算法对比（构建场景）；有约束优化方法的数值求解算法对比（构建场景）
- 第六次：围绕深度学习各类优化算法（SGD、Adam等）开展理论分析，在大规模样本数据集上完成模型训练（分类、分割、图像生成等）

陈硕老师：见资源仓库

学习建议:

- 这门课**不考试**。仅从拿分的角度来看，认真完成实验课的任务即可；从学习的角度看，也建议结合AI自学
- 书的用处很小，上课内容主要是老师的课件。让AI结合理论的实际运用来讲解，效果会好一些
- 实验课的最终给分会参考**小组自己决定**的作业贡献量化表，并且实验课的频率相对较高，**好好组队很关键**
- 实验课的汇报PPT建议手搓，AI生成感太重的PPT可能拿不到好的分数
- 实验课的数值实验部分建议用python完成，需要自己学习py环境的搭建（推荐使用vscode+miniconda搭建虚拟环境，没时间就直接用pycharm）。老师也更偏好针对具体数据集（如MNIST、CIFAR等等）和有具体应用的实验
