本人是智科22本科生，最终成功考上本智科院的研究生，下面我想从我这个身份的视角下对于考研这个过程进行一个梳理和复盘。

我认为考研首先要有一个良好的心态，摆正自己的位置。对于我自己而言，我从未认为我需要去仰望那些保研或者绩点比我高的同学，他们之中的很多人的水平未必有我高，我能沦落至考研纯属因为自己由于大一一学年太浪了，导致虽然我大二大三绩点一直穷追猛赶，最终还是回天乏术，和保研差之毫厘。（希望学弟学妹们在还没有误入歧途的之前大一真的好好学好好考，大一对保研真的非常重要）但既然选择要考研了，这肯定不是一条简单的路，别听那些上岸的吹牛逼说自己没咋学就上岸了，当然，也不要过分神话考研的难度，本院的同学还是得对自己的水平保持自信。

本校生考研基本就是酱味大鸡，我们参战的第一年无论是学硕还是专硕最后总成绩的前几名基本上是被本校的垄断了。对于考本校而言，你的竞争对手无非就是本校及以下水平的人，你高考已经赢了他们一次，考研再赢一次也不是什么难事。毕竟保研带走的人水平相较于考研水平肯定是要高很多的，剩下那些和你一起竞争考研的人水平真的不怎么样，并且大部分都是一些臭鱼烂虾。当时参加复试的时候真是深有体会，旁边的一个女生跟老师说不知道代码在vscode上面怎么运行，我当时真是心里面笑嘻了。很多外校考研的同学只会做题，代码几乎没摸过，我们学校只要你稍微认真做一点每个课程的项目，认真写过代码，有一定工程能力，那其实就已经够用了。所以很多时候初试分很高的，往往复试都拉完了。

其次，你需要有坚定的信念和有不被外界干扰的决心。考研是一个漫长的过程，你需要对于你自身的能力，你的需求去进行一个准确的评估。首先需要说明的是考研学的专业知识在以后的研究和工作当中几乎不会有任何的作用，你对于这些专业课的学习纯粹就是为了这个考试，所以从这方面来说考研真的是一个低性价比的事情，你要能够接受这个残酷的现实。另外也有很多的外界因素会干扰你的备考，比如保研同学都在发自己保研的朋友圈的时候说一点失落都没有那也是假的。在保研结束的同学在各地旅游玩乐的时候，一定要耐得住寂寞，能够沉下心来。我当时觉得保研是之前努力的pay off，那我现在考研就是把之前欠的债给还清，抱着一种这样的心态去学习的。我有一个朋友暑假的时候真的动真格了，暑假一天八个小时的学习时间，坚持了一个月吧，最后教培给他开了一个对他来说不错的薪资把他拐走了，他考研之路也是中道崩殂。但是还是shout out to my bro,因为我考研很多资料都用的他留下来的遗产。

因为当时觉得自己保研还是比较悬，本人从大三下期之前的寒假开始就在零零星星的看一些考研相关的内容，主要是微积分，线代相关的数学的东西，一般就是想起来的时候看个一两个小时。我认为数学早一些开始复习是更有优势的，因为对于其中的很多的公式和结论需要更多时候去内化和消化成为自己的东西。但是数学我直接上的强化，因为感觉基础的一些内容还是太简单了。然后大三下学期主要是看数学和数据结构以及过一下英语的单词。因为一边还想再蒸一下保研，一边手里面还有一些项目在做，所以能分配给考研的时间也是零零碎碎的，大概暑假结束之前把微积分，数据结构，英语单词和一半的线性代数过了一遍。

大概九月下旬才把其他的事情忙完开始全心全意备战考研。九月份和十月份我也就保持每天六七个小时的学习强度(指的是全神贯注的时间)，这段时间其实还是学的比较轻松的，这段时间主要就是看408的网课，顺带推进一点数学的进度。

对于我们专业而言，408除了数据结构和操作结构(这门也学的不深)之外，我们对于计组和计网是完全陌生的，虽然大三下我们学校开设了一个计网的课，但是因为课在早上所以基本上都睡过了没怎么去听，全靠期末那几天突击了一遍把计网粗略的过了一遍。对于本院考生而言，我们需要去学习大约两本半全新的书，所以在408上面我投入了大量的时间，基本上九月底到十一月中旬全在学408。对于没有任何基础的同学来说，408的时间分配:数据结构>计算机组成>操作系统>计算机网络。但是考虑到我们对于数据结构更加熟悉一点，并且操作系统更抽象一点，所以这几个学科之间的时间还会有所调整，大概是前三个学科的时间占比大致相同的。408我一开始也没计划学的多么深入，毕竟对以后也没有用，另一方面我对我的数学和英语比较自信，所以我当时的目标就是冲120保110。我主要使用王道的书加上01的网课两边配套学习。我在此强烈推荐01的网课，虽然这个是一个付费课程(我继承了兄弟的遗产)，但01的课程剖析得很具体和深入。因为王道的书是根据往年的考点进行编纂的，所以他只会有过去考研的数据，可以把他想象成训练集，他只能决定你的408能否考上100。但是你在训练集上过拟合是没用的，在测试集上你不会发挥的很好，01网课他会有一些训练集之外的数据，可以防止对于往年真题的过拟合，从100分的基础上拔高个一二十分。大概到十一月中旬才把整个408的基础和强化课程以及题目全部做完。

十一月份由于要多线学科作战，所以每天学习时间也提升到了8-9个小时。在408处理完毕之后，我主要把数学剩下的线代和概率论部分处理完，基本上就是把强化部分的题全部做完，也就是用的武忠祥红皮书配套的线代和概率论的内容。整个数学的复习过程我没有报什么线下或者线上的课，我觉得这样节奏太拖沓太浪费时间了，不如自己钻研有用。在十一月下旬基本上把数学和408强化过完之后整个人比较疲惫，因此开始看政治放松一下节奏，我政治主要就是买了徐涛老师的核心教案和看他的课。他的课可能国内没有什么资源，为了不买课，我全部都在youtube上面看的他的考研政治强化全集(说起来也太讽刺了)。徐老师讲课很有意思，看得我津津有味的，第一遍重点理解马原的部分，这一部分是最抽象的，我自认为近代史这块基础比较好所以这块也跳的比较多，其他部分大部分就是一些信息熵极低的话，或者一些咬文嚼字的话，这种东西就只能死记硬背了。差不多一个周就把政治的整个脉络过了一遍，我也是一个特别讨厌政治的人，所以我政治的目标就是冲70保60，其实只需要选择题不出太大的问题基本上都能达到这个条件。在考政治的时候大题考到一道答题是叫我们解释资本的有机构成，我恰好看课的时候有很深的印象，所以很轻松的回答出来了，所以我感觉第一遍去过整体的时候认真一点是很有用的，说不定就考到了。

从十二月份开始整个人比较焦虑，主要是一开始做模拟卷的效果很差，每天学习时间也提升到了11-12个小时。台球也不打了，打牌也不打了，篮球也不打了，每天的任务一开始是做一套数学+408+政治。计划是这么计划，一开始的做题效率显然低下的，比如一套数学一开始都会做3-4个小时，408也会做3-4个小时，这还不包括改错的时间。做的快的时候一天就能把数学和408都处理完，做得慢可能就只能把其中一科和另一科的一半处理完。那么细心的朋友可能会问了，那么英语什么时候学呢？因为我对于我的英语水平很自信，所以每天除了背单词(没时间的时候都不会背)之外，除了考前做了几套真题写了几篇作文就没做过其他事情了，我英语的目标分数就是保底80。如果有六级六百多分的水平的同学我觉得大可把时间分配到其他更有提升空间的地方，没必要在英语这里纠缠。

刚开始做模拟卷的时候心情是很挫败的，尤其是这个byd张宇和李艳芳的卷子，出的及其难，导致一度对我的数学水平产生了怀疑。还好我前面基础还是打的比较扎实，在经过模拟卷的地狱历练之后水平也是有质的飞跃，在后面做真题卷的时候就能稳定到120-130的水平了。408模拟卷同样也是刚开始会错很多，后面逐渐适应考点和题型之后正确率和速度都会快很多。408最后最需要注意的是因为开始时是分开学的四个科目，在最后的冲刺阶段需要逐渐有对于408整体性的结构性的掌握。同时408在冲刺阶段往往会遇到记住后面但是又忘了前面的情况，所以在整体之外，四个学科你需要不断地去轮流滚动地复习每个学科的细节。我在改错的时候会一边改一边顺便把这个题目相对应的知识点再看再记一遍，所以开始的改错会很久大概两三个小时，但是这样会很有效的提升我对于整体和细节的把握。模拟卷和真题卷之间的平衡也很重要，如果感觉自己自信不足了，就做点真题卷找找自信，感觉自己太飘了，就做点模拟卷降降温，尽量保持自己复习节奏的一个momentum。

政治其实也没什么捷径可走，就是肖四肖八全刷完就行了。我大概在十二月份上旬就刷刷选择题，因为当时的重心还是放在408和数学上面，到十二月中旬的时候，408和数学的正确率提上来了，就慢慢把重心和时间转移到政治上，开始去背肖四，徐涛还有各种渠道总结的大题，一般各种老师之间的重复率还是挺高的，最好用自己的话去提炼一下，把各方资料汇总成自己的一个背诵单，尽量避免去记忆那些信息熵极低的套话，能做到每个点都能言之有物。

满打满算全心全意用于备战考研也就三个月，虽然时间不算很多，但是其实上考场的时候感觉还是准备的还是比较充分了。考试期间两天加起来也就睡了六个小时左右，晚上睡不着还是会有一些紧张紧张了，更主要的是因为之前复习一直没有调过生物钟，基本上都是两点睡十一点起床，很怕自己早上睡过了，所以才没有怎么睡着，但事实证明晚上睡不着并不会对最终的结果产生很大的影响。

初试之后到大四下开学之前狠狠的玩了两个月，因为对我自己来说初试最难的这一关就过了，剩下的复试完全就是酱味大鸡。开学之后到复试大概一个月的时间，主要就是整理一下自己的简历，刷一下leetcode来准备机试还有复习人工智能相关的笔试部分。

在简历方面我想说有自己认真做过的项目写在上面是很重要的，只要在简历上有过几段比较好的项目或者实习经历就算面试发挥的不太好分也能给的比较高，基本上复试一半的同学都没有做过什么具有含金量的项目，那么老师在后续的提问中只能对你提问一些基础的机器学习和深度学习相关的东西。实在没有参加过什么项目的同学，其实用课程大作业就已经可以充数了，前提是你要对你做的东西很熟悉，不然老师问到盲区没回答上来其实还是挺减分的。

机试是复试当中拉开差距最大的一关，这一关主要就是把那些只会做题的人给淘汰下去。准备机试我主要就是把leetcode经典500题里面的中档题全部刷完了，机试在两个小时会考四道题目，题目的难度大约就是一道leetcode的简单题，三道中档题，其中两道C++两道python。我们这一届复试考察的并不算难，因为据说上一届的水平过差题目过难，导致出现了将近一半都是零分的情况，所以今年的题目无论从机试还是笔试都是手下留情了。在复试机试的过程中前面部分要面面俱到，最后重点得放在动态规划上面，我们这一届机试就考察了两道动态规划的题目。我机试最后通过前三道题和第四题的部分答案，总的来说时间还是比较紧张的，但是时间花费最多的还是提交的格式，这个东西大概会花20-30分钟的时间。智科机试格式其实很屎，并不会像leetcode那样可以实时测评你的通过样例，你只能自己根据他给你的样例去自己调试，所以在复习机试时一定要看一下输入输出和如何在自己本地跑C++和python的代码，不然到考场上没法自己调试就完蛋了。提交的时候C语言代码会要求你把内容写到他的模板文件里面再提交，你还要复制一份代码到.txt文件中提交，python的话就是直接提交你的python代码。代码不能完全写对，什么边界条件没考虑玩也没啥关系，只要你的代码能运行，就已经可以得一半的分数了，如果样例再能对个百分之七八十或者看你逻辑和正确答案一样，那基本上也就只会扣个几分。

笔试主要就是看西瓜书的前面几章，把之前人工智能导论，机器学习导论的课程全部再过一遍基本上就差不多了，但最重要的还是去做题，只有做题才能真的检验你有没有理解书上和课件上的内容，主要就是做那些课后作业题，以及往年试卷，智科全家桶中应该整理了一部分。依然由于前一届复试笔试题目出得太难成绩不太好看，我们这一届题目有点过于简单了，基本上全考场的人一个小时就结束战斗开始睡觉了，基本上笔试部分没有拉开什么很大的差距。

总而言之，复试的复习相对于初试那简直是轻松太多了，一个月的复习时间里面大概每天也就复习六七个小时，最后复试从结果来看也是狠狠酱味大鸡了一手。