笔者是22级智科本科生，考试科目是11408，最终考上了智科本院。

先介绍一下复习的时间安排，我属于基础不太好的同学，本科期间数学与程序设计相关课程成绩只有80上下，另外计组和计网完全没有学过，大三的时候才选了互联网计算，因此花费时间可能较多，仅供参考。时间安排的比例方面数学与408都占据大概4个小时，剩下的时间复习英语和政治，大概的安排如下，晚上会休息或者锻炼一会，每周末休息一天或者半天。休息也是同样重要的，如果长时间不休息会变得很累，备考是持久战，要适当放松，另外睡眠是很重要的，没有睡够第二天会明显的感觉到反应变慢了。在11月底和进入12月时整个时间提前了一个小时，为了适应考试的作息，会早起和早睡。

- 9：00-12：00：数学复习
- 14.00-15：00：数学复习
- 15：00-17：00： 408复习
- 18：30-20：30： 408复习
- 21：00-22：00： 英语复习
- 22：00-23：00： 政治复习


我的初试成绩并不亮眼，所以接下来先来复盘一下我做的不好的一些地方。考研归根到底是一场考试，它一定会存在一些应试的技巧以及方法，因此最重要的一定是刷题，这也是我比较欠缺的地方。在数学与408复习的过程中我并没有做很多的模拟题，因此吃了一些亏，现在回想起来应该再将半个月甚至一个月时间拿出来做模拟卷与真题，少一些关于纯粹知识点的理解与整理。另外一个很重要的习惯在于复习，我常常因为焦虑进度而没有复习，事实上这样很不好，这导致第二轮的时候很多复习过的内容我都不记得了，每天应该拿出来一点点时间专门用来复习知识点或是错题。


穿插一个**择校相关**的内容，在选择学校与专业的过程中，不仅要考虑往年的分数线，还要考虑今年的招生计划，很多时候学校留给考研同学的招生名额并不会单独写出来，需要自己上官网查找。在查看通知的过程中一定要明白计划招生人数是留给保研+考研同学的名额，还是单独留给考研同学的名额，如果是前者，那么在计算考研名额时就需要将这个总人数减去预推免公示名单当中的人数才是留给考研同学的名额。相信今年不止一个同学吃了这个亏，一看招生计划上有很多，到最后才发现留给考研的名额只有寥寥几个人。择校也是很重要的，万万不能轻视。

接下来是关于初试各个科目不同的个人备考过程与看法

**数学**

进度：3-6月先整体复习一遍，很多知识已经忘记了，课本与例题我选了考研复习全书提高篇（后来我觉得其实我们的课本是一个更好的选择，因为内容更熟悉），基础题我选择了汤家风1800题，只做了基础题的部分，这本书的好处在于同样的题型有好几个，可以加深记忆。7-10月是第二轮的强化部分，我选择了李林880题，其中有很多的技巧可以加深印象。这里我推延了进度，一直拖到了11月多才做完，所以就没有很多的时间来做真题和模拟卷，因此之后的模拟卷我只做了李林6套卷和4套卷，以及历年真题，现在想来可以多做一些模拟卷才对。


思考：数学真题会出现很明显的大小年的情况，26年的真题应该是正常的大年的难度，但也并不是很难。我觉得试卷还是偏向于考察到底知不知道这类题型出来之后应该怎么做，所以还是应该全面的复习。这里建议多做一些模拟题，如果觉得被打击到了可以做一些真题放松一下。但是做题的过程中一定要严格限时做，并且整理好错题。


**英语**

进度：大概是两天一张试卷，然后就是每天背单词（选用了不背单词app），最后真题做了2-3遍，11月20号左右到考前开始准备作文，选用了石雷鹏作文进行背诵，这时对真题很熟悉，就买了张剑的小三门和阅读的模拟题做，基本上一天小三门一天阅读，只做一两篇保持手感，剩下背作文。考前一周左右用近几年的真题找找手感。

思考：英语有很强的套路性，多做几遍真题就会发现命题的套路十分明显，但是也不排除25年更换了命题人，风格完全不同，26年的时候又变回了以往的套路，所以我做的很顺。作文大概提前20-30天左右进行背诵就好了，背上几篇就会发现一些很通用的模板。如果真题能做到看到这个题目就知道答案，那么也可以选择一些模拟题。


**政治**

进度：8月份开始，基本上每天1个小时左右，但是暑假里学政治在磨洋工，正式学是9月份，实际上应该暑假结束前基本上听完一遍课才是正常的。选用的是肖1000和徐涛的强化班，肖八出来做了选择，然后是背了肖四，做了徐涛的3套卷。11月左右复习完开始刷选择题，我用了依欣考研刷题小程序。平常吃饭的时候会听带背磨耳朵，我选了bilibili空卡的带背视频，肖四出来之后也是跟着空卡背完了大题，他还会总结一些常用的万能话术以及时政热点。

思考：政治的风向近几年出现了变化，考察的不仅仅是一些套路的背诵，更加偏向于全面的考察。因此在政治备考过程中不能偷懒，基础性的知识是一定要全面掌握的，例如资本的有机构成这样从未在简答题当中出现的内容会突然出现在试卷上面，因此如果复习的全面，就不至于发蒙。



**408**

进度：3-6月份第一轮复习，完成了王道的选择题，7-10月份第二轮复习，重新做了选择，完成了大题，11-考试做真题和王道8套卷。这里我因为没有听网课只看了王道，所以有很多不明白的，和gpt讨论耽误了进度，一直到11月中才完成第二轮，导致只做完真题和3-4套王道模拟题，做题训练不足，最后考场上耽误了很多时间，导致计组的大题只剩下了6-7分钟。因此还是推荐同学听网课，尤其是计组。计网可以大三下选互联网计算，老师自己就是做计算机网络的，讲的真的很好。


思考：408的考察我觉得更偏向基础，较难的题目较少，主要是考察你到底知不知道这个知识点，因此全面的复习还是有必要的，例如26年的题目就出现了卡特兰数的推导以及cookie的具体作用这类题目。另外在做408真题的时候一定要严格的限时3小时，这也是我欠缺的地方，导致在考场上有些题明明会做但是时间已经来不及了。

教材方面我觉得王道并不是一个合格的备考教材，常常会出现一些自相矛盾，甚至错误的地方，在某些章节能明显地感觉到编者自己对这部分内容也不熟悉。因此只读王道可能会对基础并不是很好的学生造成困扰，所以还是需要听一些网课，但是我在备考过程中并没有听408的网课，这也导致我可能比其他同学多花了一些时间。在复习的过程中如果遇到一些不明白的地方可以积极询求gpt的帮助。


**关于复试**

- 本院复试的好处在于信息的来源比较多，且复试考察的内容和本院的课程重复率很高。考本院的同学可以多关注一下当年的夏令营和预推免，虽然可能题型会有变动，但是总体的动向是差不多的。机试方面考察的是很经典的题目，难度也并不高，差不多是leetcode中等的难度。我在备考时准备了leetcode hot 100和王道机试的题目。并且在做题过程中试着用c++和python都做一遍，这样会让你很快的熟悉python的常用语法。

- 笔试考察的内容很广泛，注意看通知，26年考察机器学习，人工智能，离散数学相关的内容。题目也不是很难，主要是考察一些常识性的内容，做好较为全面的复习，不用过于担心。

- 面试也是很重要的一环，在面试之前要认真准备简历，简历上面的项目一定是自己非常之熟悉的，如果没有回答出来可能会比较减分，老师可能会问的很细。不仅仅是一些工程细节，还可能包含对这个方向的理解与想法。这一部分可以借助gpt来帮忙准备面试的问题。


总体来看考研其实并不是很难，但是也不是随随便便就能考上的，一定要重视它。如果保持坚韧，坚持到最后，那么基本上结果都是很理想的。另外心态是很重要的，保持良好的心态，不要着急，量变一定会带来质变的，相信自己。当真正的拼尽全力以后，剩下就是命运最好的安排


后记：行文至此，也十分感慨，大三听考研讲座仿佛就在不久之前，当时自己还很迷茫，还在纠结要不要考研，幻想要是自己后一年也能站在那里分享经验就好了。命运总是十分奇妙，如今也轮到我来分享一些浅薄的看法了。今天也算是给我的这一年画上了一个句号。感谢这么久以来我的家人和朋友对我的支持，还要感谢我的女友，总是安慰和激励我，我才能一直不辍学习。